Innenminister stimmen für NPD-Verbotsantrag

Die Innenminister der Länder haben auf ihrem Treffen im Ostseebad Warnemünde die Weichen für ein neues NPD-Verbotsverfahren gestellt. Sie beschlossen einstimmig, eine entsprechende Empfehlung an die Ministerpräsidentenkonferenz zu richten. Das teilte der Vorsitzende der Innenministerkonferenz, Lorenz Caffier (CDU), mit. Über Länder- und Parteigrenzen hinweg sei ein einvernehmlicher Beschluss gefasst worden, ein neues Verbotsverfahren einzuleiten. Das zeige: "Die Demokratie in Deutschland ist wehrhaft." Die Regierungschefs der Länder wollen morgen entscheiden, ob sie der Empfehlung ihrer Fachminister folgen werden.

"Kein Herumwackeln"

"Wir können mit öffentlich zugänglichen Beweismitteln belegen, dass die NPD eine verfassungsfeindliche Partei ist", gab sich Caffier sicher, dass ein Verbotsverfahren Erfolg haben wird. Der nordrhein-westfälische Innenminister Ralf Jäger (SPD) forderte Bundestag und Bundesregierung auf, sich zügig zu einem Verbotsverfahren zu positionieren. "Ein Herumwackeln in der Mitte kann es dabei nicht mehr geben", sagte er. "Wir haben jetzt eine sehr dichte Materialsammlung, so dicht wie vielleicht nie."

Eine Empfehlung der Länder für ein Verbotsverfahren dürfte die Bundesregierung unter Handlungsdruck setzen. Die Kanzlerin und ihr Innenminister Hans-Peter Friedrich (CSU) ließen bislang offen, ob sich die Regierung einem Antrag der Länder in Karlsruhe anschließen würde. Es müsse sicher sein, "dass es aussichtsreich ist, wenn man ein NPD-Verbotsverfahren anstrebt", sagte Angela Merkel dem Sender Phoenix.

Bundesinnenminister Friedrich steht einem neuen Verbotsantrag ebenfalls skeptisch gegenüber. Er verwies vor der Ministerkonferenz erneut auf das Risiko, durch das Verfahren in Karlsruhe eine Partei wiederzubeleben, "die ohnehin am Boden liegt". Nach der Empfehlung seiner Länderkollegen äußerte er sich jedoch vorsichtig optimistisch. Die Chance auf einen Erfolg des Verbotsantrags beim Bundesverfassungsgericht sei größer als das Risiko zu verlieren. Zugleich betonte Friedrich: "Jetzt geht es darum, auch zu berücksichtigen, welche Risiken noch bestehen." Es gebe juristische Risiken, aber auch politische.

Risiko des erneuten Scheiterns

Hinter der zögernden Haltung der Bundesregierung steht die Furcht, wie bereits im Jahr 2003 mit einem Verbotsantrag zu scheitern. Wegen der hohen juristischen Hürden gelten auch die Erfolgsaussichten eines neuerlichen Verfahrens als ungewiss.

Über ein Parteienverbot kann nur das Bundesverfassungsgericht entscheiden. Laut Grundgesetz gilt eine Partei als verfassungswidrig, wenn sie darauf abzielt, "die freiheitliche demokratische Verfassungsordnung zu beeinträchtigen oder zu beseitigen." Die Innenminister haben dazu nun Material auf mehr als 1000 Seiten zusammengetragen.